## Лабораторные работы по Структурам и алгоритмам обработки данных (SAOD)

### Лабораторная работа №1 «Анализ сложности алгоритмов»

#### 1. Цель работы

Целью работы является изучение методов и получение практических
навыков анализа сложности алгоритмов.

#### 2. Задание на лабораторную работу

Используя память, пропорциональную n, хранить массив целых чисел
A, содержащий n элементов.
Элементы массива A могут принимать случайные значения от
-((n div 2) - 1) до (n div 2). То есть, если в массиве хранится 10 элементов, то
эти элементы должны быть в диапазоне от -4 до 5.
Разработать алгоритм, который осуществляет заполнение массива A
случайными значениями, и по выбору пользователя выполняет одну из двух
функций. Состав выполняемых функций и требования к теоретической
временной сложности этих функций определяется вариантом задания. 

### Лабораторная работа №2 «Линейные и циклические списки»

#### 1. Цель работы

Целью работы является изучение структур данных «линейный
список» и «циклический список», а также получение практических навыков
их реализации.

#### 2. Задание на лабораторную работу

Реализовать структуры данных «линейный список» и «циклический
список» в соответствии с заданным вариантом. Дополнительно программа
должна осуществлять следующие операции:
1) Добавление/удаление элемента в список (с клавиатуры);
2) Вывод исходного и результирующего списков на экран;
3) Если списки являются многочленами, в выводе должна быть
отражена степень каждого элемента.

### Лабораторная работа №3 «Стек и очередь»

#### 1. Цель работы

Целью работы является изучение структур данных «стек» и «очередь»,
а также получение практических навыков их реализации.

#### 2. Задание на лабораторную работу

Реализовать структуры данных «стек» и «очередь» в соответствии с
заданным вариантом. Дополнительно программа должна удовлетворять
следующим требованиям:
1) Вывод на экран состояния моделируемой системы на каждой
итерации работы (содержимое стека(ов), очереди(ей),
процессора(ов));
2) Для каждой задачи из списка входных задач должно быть
определено время поступления;
3) Необходимо наличие, как автоматического генератора задач, так и
возможность ручного добавления задач, с указанием их параметров
(в зависимости от задания);
4) Необходимо обработать ситуации, при которых какая-либо
структура данных может быть переполнена.

### Лабораторная работа №4 «Хеширование данных»

#### 1. Цель работы

Целью работы является изучение методов хеширования данных и
получение практических навыков реализации хеш-таблиц.

#### 2. Задание на лабораторную работу

Составить хеш-функцию в соответствии с заданным вариантом и
проанализировать ее. При необходимости доработать хеш-функцию.
Используя полученную хеш-функцию разработать на языке
программирования высокого уровня программу, которая должна выполнять
следующие функции:
- создавать хеш-таблицу;
- добавлять элементы в хеш-таблицу;
- просматривать хеш-таблицу;
- искать элементы в хеш-таблице по номеру сегмента/по ключу;
- выгружать содержимое хеш-таблицы в файл для построения
- гистограммы в MS Excel, или в аналогичном подходящем ПО;
- удалять элементы из хеш-таблицы;
- в программе должна быть реализована проверка формата
вводимого ключа;
- при удалении элементов из хэш-таблицы, в программе должен быть
реализован алгоритм, позволяющий искать элементы, вызвавшие
коллизию с удаленным;
- в программе должен быть реализован алгоритм, обрабатывающий
ситуации с переполнением хэш-таблицы.

### Лабораторная работа №5 «Алгоритмы сортировки»

#### 1. Цель работы

Целью работы является изучение алгоритмов внутренней сортировки
и получение практических навыков их использования, и анализа их
сложности.

#### 2. Задание на лабораторную работу

Использовать неупорядоченный массив A, содержащий n
целочисленных элементов. Величина n определяется по согласованию с
преподавателем. Дополнительно в программе должны быть реализованы
следующие функции:
1) Поиск элемента либо по его порядковой позиции, либо по его
содержимому;
2) Добавление/удаление элемента с последующей пересортировкой
последовательности;
3) В программе должен быть реализован подсчет количества
сравнений и перестановок, при осуществлении сортировки.

### Лабораторная работа №6 «АВЛ - деревья поиска»

#### 1. Цель работы

Целью работы является изучение деревьев поиска и получение
практических навыков их использования.

#### 2. Задание на лабораторную работу

Разработать на языке программирования высокого уровня программу,
которая должна выполнять следующие функции:
- добавлять элементы в сбалансированное дерево поиска;
- удалять элементы из сбалансированного дерева поиска;
- искать элементы в дереве поиска с выводом количества шагов, за
которое осуществляется поиск;
- выводить дерево на экран (любым способом доступным для
восприятия);
- выводить список, соответствующий обходу вершин, в соответствии
с вариантом задания;
- осуществлять операцию, заданную в таблице 6.

### Лабораторная работа №7 «Алгоритмы на графах»

#### 1. Цель работы

Целью работы является изучение графов и получение практических
навыков их использования.

#### 2. Задание на лабораторную работу

Разработать на языке программирования высокого уровня программу,
которая должна выполнять функцию, в соответствии с вариантом задания.
Варианты задания приведены в таблице 7 (формулировки задач приведены
после таблицы).
Количественные параметры варианта задания определяются по
согласованию с преподавателем.
